# 借力发展到聚力转型

# ——滦平县东沟村转变发展方式实现跨越式发展的启示

商泽林 吳利国 王海洋

![01954264-2c0c-7a91-8641-fb8ff6aa4ede_0_9_400_676_410_0.jpg](images/01954264-2c0c-7a91-8641-fb8ff6aa4ede_0_9_400_676_410_0.jpg)

东沟村支部书记曹国刚

走进河北省滦平县红旗镇东 作成绩突出, 被选拔为小营乡武装 万元以上,人均年纯收入逾万元。 沟村,映入眼帘的是一座座新砖瓦 部部长。2005年,曹国刚辞去乡 每个村民不但每年拿到村里发的

卷, 美丽的休闲广场彰显新农村的 曹国刚上任后实行公开民主 水平不断提高, 村客村貌得到很大文化特色……该村紧紧围绕“依托 理财, 完全由村理财小组管理, 村 的改善,群众心和气顺,再无集体优势,双维发展,推进全村和谐社 “两委”班子主要负责协调事情,不 上访等事件发生。2007 年,曹国会建设”这一科学发展主题. 让发 经手一分钱,村集体收入的 60%直 刚被承德市委、市政府评为“新农展成果更多地惠及广大老百姓。 接发给村民,40%用于集体,发展 村建设工作先进个人”; 2008 年.

## “村里变化这么大,多 亏了有个好支书”

一个村企协调发展岗,细化了考核 评为承德市“十大新闻人物”:2009 和奖励办法,使每个党员都参与到 年,被评为市级“优秀党务工作者”

东沟村是滦平县的一个小山 东沟村的建设之中,增强了他们的 和河北省“忧秀共产党员”。 村,全村 185 户居民,680 口人,耕 责任感和使命感。曹国刚自己率地面积 950 亩,矿产资源丰富,主 先垂范.全身心地投入到村集体事

## “别看我们这是农村, 也享受到了城里人一样 的待遇”

这个村是一个靠救济、等扶持,人 凡事亲自到场解决矛盾,无论是企均年收入不足 300 元的 “穷村”,一个家族矛盾突出、干群关系紧张, 之间,甚至是两口子吵嘴,他都根

常年有人上访告状的“乱村”,村集 据情况一一化解。有时为了化解 红旗镇东沟村的群山中拥有体欠下的外债近百万元。而该村 一个纠纷,他早晨 4 点就去当事 着上亿吨的低品位钒钛铁矿,全 20 多年前就开始采矿,经营者换 人的家门口等着,直到事情解决。 镇企业 80% 的矿石来自该村,2008 了一茬又一茬,村里被占山占地得 曹国刚办事公道、敢说敢管,逐步 年完成财政收入 600 多万元, 全村

绪很大,截车断道,拉闸断电等阻 ”曹国刚忙掉了头发,脸色儿 村集体矿产资金的优势, 村容村挠企业施工的现象时有发生。群 都不好,我看着都心疼啊！”红旗 貌得到了彻底的改变,百姓的生众对村“两委”班子不信任,经常有 镇党委书记杨奎元谈起老曹为村 产生活质量和环境也极大改善。 几十人、甚至上百人集体上访,有 的发展尽心尽力,不辞辛劳时说 ”别看我们这是农村,也享受到了一次两拨上访的群众,同时堵住了 道。开山采矿出现的炮震和粉尘 城里人一样的待遇”。提起村里县政府和镇政府的大门口,镇里曾 污染现象,他找企业、找村民无数 的变化和群众得到的实惠时, 许

县里也多次派出工作组进村,但都 生产,群众利益也得到了初步的 ”多亏了村里给上了财产保没能从根本上解决问题, 甚至出现 保障。对全村以户为基准,每年 险,不然我家房子着火损失就大扣留县、镇工作组的情况, 在 2004 由企业出资进行一次性补偿, 同 了。”东沟村的吴凤侠激动地说。 年村党支部班子换届时,20 多名 时,对部分户震碎玻璃等全部及 该村从去年开始,农村医疗保险党员竞没能选出一个支部书记。 由村集体支出。今年,该村出资

针对东沟村存在的问题, 滦平 在 5 年内,曹国刚从治穷惩乱 34 万元. 为每户上了家财保险、主要拓宽视野,跳出东沟,不局限于 服务企业,破解发展难点、清除发 妇女的健康保险。

本村本镇.采取多渠道选任的办 展障碍,壮大集体经济。为解决村 “每天傍晚扭秧歌,以前没有法,在全县范围内选政治素质高、 班子“瘫、软、散”的问题,着手整章 这些活动的时候,我们平时几个能力强、有丰富农村工作经验的干 逮制.无职党员设岗定责.让每个 姐妹在一块打打麻将啊,唠唠嗑部,派到村里担任党支部书记。经 党员都在惩乱治穷上发挥先锋模 啊,经常闹矛盾,不团结。现在我过推荐、考察、筛选把关,时任小营 范作用。他自己更是率先垂范,不 们整天有事干了,姐儿几个凑到续几年,他在东沟村“两委”换届 不打麻将了,每个人看上去都年民兵连长,村长,1988年上调到邻 中,全票当选村支部书记。 轻了,我觉得挺好的。”孙凤云乡白旗乡做计划生育工作,后因工 如今,这个村集体年收入 600 说。该村的文艺演出队成立以来,在“八一”、“十一”、“中秋节”、 “老人节”等节日进行专场演出, 受到了全村村民的一致好评,吸表红旗镇去市里参加”老年文艺演出",并获得第三名的好成绩。

如今的东沟村民是真正过上了好日子。村五组居民 65 岁的孙书阁对此深有感触。他说:“我打了 30 多年的光棍,过去因为穷, 的收入,去年终于娶上了媳妇。 不光我一个,村里好几个年纪和我差不多的老哥们儿都娶上了媳妇。现在家里彩电、冰箱都有了, 有的人还买了电动车,有饭吃有酒喝, 吃完饭带上老伴去广场, 老伴扭扭秧歌,我打打篮球,小日子挺好。”而二组的村民王敬全是村里的“大操”,红白喜事都找他,这两年他可忙得够呛:“前几年一找我就是往出抬人,现在找我都是好事儿. 光这两年我们村就娶进来几十个新媳妇,还买了上百辆部并没有忘记村里的弱势群体。 村干部与困难户结对子, 进行一对一帮扶。2005年扶持困难户8户, 帮助建房 4 处, 帮扶资金 5000 多元。春节时,村里为老年人,特困户每人发放了 100 元补贴。

## “走科学发展之路,是 东沟村的必然选择”

“走科学发展之路,是东沟村的必然选择。”曹国刚坚定地说。 学治村,把眼光放到了新农村建设和未来发展的蓝图上。

村“两委”班子分别召开了村情民意分析会、问计问策恳谈会和经济发展座谈会,确定了“筑巢引凤、合作开发、壮大实力、扩大规模”的思路, 一是从优化环境人理。二是主动服务企业。东沟村每年出原矿 1200 万吨,但选场在邻村,企业与村民,东沟村与邻村经常因为矿石运输问题发生纠纷,直接影响矿山生产。曹国刚主动找矿山,去邻村协商,提出了石运输问题彻底解决。村“两委” 班子成员常年 24 小时不关手机. 只要企业有事,不论白天黑夜随叫随到,亲自到现场解决问题。 环境的优化和主动服务,密切了引进企业与村民的关系, 全村到力到企业就业,人均月收入150 元以上；全村每人每年还可以拿到集体收入分成 7000 多元。东沟村借助外力,开发自然资源,形成了工业反哺农业的良好态势。几年来,先后新建了村级组织活动场所、修建高标准的休闲文化广道, 对村容村貌进行了绿化, 美化和亮化。今年,又借助企业支持投资 200 万元修建了外环路, 村集体每年为男同志上 100 元的意外伤害保险, 为女同志上 1000 元的老人和特困户每人发放百元以上的补贴。同时建起了村医务室, 为村民免费诊病、打针、输液、解决了村民的“就医难”。

为了居民出行方便,修通了村内 400 米主街道,167 户居民户户通重新修建了被运输车辆损坏的村内 500 米路。同时协调企业投资 200 多万元, 带领村民修建外环路, 成为矿区运输的专用通道。

为了提高村民的生产,生活质量,美化村庄环境,挖排水沟 450 米,排水沟加盖板 1300 米,安多棵, 柏树 1000 多棵, 樱桃 100 多棵。村党支部出资十余万元为各户百姓建造了生态厕所,还设置了专门的垃圾清运车,每天早中晚三次清理。为了实现村民洗澡到10张免费澡票。

为了使全村老百姓有休闲娱广场,建起了图书馆、老年活动中心,组建秧歌队、篮球队,丰富群众的业余文化生活,占领业余文样, 在刚开始过上吃穿不愁, 手看余钱的日子后,觉得没有什么营生消磨时间,经常在一块打打麻将,喝喝酒,唠唠嗑,有时还不免闹些小矛盾,出现小纠纷。现在, 村里有了文化广场,每天来到这去下了班就凑人喝酒、打架生事的小青年,现在一有空就跑到图书馆看书“充电”,学知识长本领, 用他们的话讲,要积蓄挣大钱的 “资本”和力量。村里还成立了业余文艺演出队,让村民自己演自己、唱自己,使村民群众在自娱自

关于东沟村下一步的发展, 曹国刚已经有了新的想法:山上的矿虽然不少,但毕竟是资源型的, 总有一天会采完的。在利用好现有资源的同时, 也不能丢下和村“两委”班子在学习中,结合居后,村里还要通过集约化经营, 专业化发展,搞玉米系列产品深加工项目,进一步提高农民收体育设施,丰富农民群众业余文化生活。现在,这个村已投资 80 万元. 率先把东沟村建成“宽带村”,实现了户户有电脑,家家通网络,让村民群众人还没搬出大山. 心却已经与外部世界紧密相迁工作准备已经基本就绪。

## 有益的启示

启示一:滦平县委和红旗镇两级党委从实际中出发,坚持用宽阔的视野选人,破除画地为牢, 人及能上不能下等问题,做到人事相宜、知人善任,选出了农村建设的带头人。多渠道选用人是探索村党支部书记选,派,兼,聘和跨村,跨乡任职新途径的有益探可以借助工业企业发展破解缺资金、缺技术的难题,壮大集体经乐的场所,全面推进了休闲广场建 本村的发展实际, 认真研究和思 济。农村富余劳动力更可以依托设。投资 70 多万元建起了 2000 多 企业实现家门口就业。村企联姻, 必备的基本设施,订阅了各类报 链. 很难实现可持续发展。进行 吸纳则是工业反哺农业的主要支纸、书刊,还成立了秧歌队,活跃了 产业结构调整, 转型谋变, 学会多 点, 农村与企业合作, 企业与农村村民的文化生活。今年又投资 20 条腿走路,科学统筹发展是东沟 互补,是一条实现工业反哺农业, 万元,建起了村医务室,并计划以 村的必然选择。在多方论证的基 统筹城乡协调发展的成功之路。

![01954264-2c0c-7a91-8641-fb8ff6aa4ede_0_936_981_685_424_0.jpg](images/01954264-2c0c-7a91-8641-fb8ff6aa4ede_0_936_981_685_424_0.jpg)

东沟村村民和城里人一样,也领工资了

补贴的形式让村医免费为村民打 础上,他们认为转型就得大手笔. 启示三:东沟村在富裕后,紧的基本就医难问题。 出,要转变故土难离的固有观念, 及时跟进,倡导读书学习,开展

村子富了,村民的钱包鼓了, 冲破守家在地挣钱吃饭的惯性思 丰富多彩的文艺体育活动,不仅新的问题也随之而来,喝大酒、搞 维.采取成立专业合作组织和动 满足村民群众精神文化生活的赌博的出现了,比吃比穿比阔气 员村民集资入股等措施,聚合内 新期待, 同时还营造了好的村事情发生了。由于富裕伴生的消 力,转型谋变。实施村民整体搬 风,推进了和谐乡村建设。事实极现象引起了曹国刚和村“两委” 迁,腾出村里比较平坦的 500 多亩 说明,农民富了口袋更要富脑班子的重视,他们认为,富了口袋 土地建设高标准的无公害绿色农 袋,要富而思进,因势利导,用健集体拿出资金建成了文化活动 现有房屋设施用途,大力发展养 引导新农民,为建设新农村发挥室,远程电化教育室,修建了文化 殖业。村民在向外搬迁住进新民

![01954264-2c0c-7a91-8641-fb8ff6aa4ede_0_13_1881_551_387_0.jpg](images/01954264-2c0c-7a91-8641-fb8ff6aa4ede_0_13_1881_551_387_0.jpg)

![01954264-2c0c-7a91-8641-fb8ff6aa4ede_0_565_1881_508_387_0.jpg](images/01954264-2c0c-7a91-8641-fb8ff6aa4ede_0_565_1881_508_387_0.jpg)

![01954264-2c0c-7a91-8641-fb8ff6aa4ede_0_1081_1881_544_387_0.jpg](images/01954264-2c0c-7a91-8641-fb8ff6aa4ede_0_1081_1881_544_387_0.jpg)

东沟村“两委”班子深入企业,为企业发展出谋划策。

地址:北京市朝阳区惠新西街15号,邮政编码；100029 电话中继续；(010)84395001或68815532 电传:(010)85832154 广告热线:(010)84395005 国内统一科号;C N 11–0055 广告经营许可证;京朝工商广字第0055号 每份;0.63元 月份;18.5元 农民日报印刷厂印刷